Olá,
pessoal. Boa noite.
Estamos iniciando mais uma live semanal
aqui do canal de Beraba, a nossa live
vida em abundância
que traz temas,
textos, leituras, reflexões
e uma prece direcionada
para aqueles companheiros que vivem a
difícil prova da enfermidade, do
adoecimento,
propondo reflexões em torno da questão
da saúde, do corpo físico, mas sobretudo
da saúde espiritual.
E hoje nós temos
uma live que nós demos o nome para ela
de ama, no imperativo, verbo amar no
imperativo.
E para refletir sobre o tema do amor
como uma necessidade, como um
compromisso,
nós trouxemos aqui um texto que se
encontra lá no livro Caminhos de Volta,
um texto de Emânel, capítulo 18.
Parentes enfermos.
Comenta Emanuel.
Como tratarei os parentes [música]
enfermos?
Pergunta muitas [música] vezes repetida
e analisada.
De nossa parte, responderemos aos amigos
que nula endereçam, segundo o critério
da imortalidade.
Ainda mais, esclarecemos que irmãos
enfermos
não são unicamente
aqueles que a radiografia revela
ou que a experiência médica registra.
Além das moléstias que se manifestam no
corpo físico,
temos ainda aquelas outras que se
entranham na alma
por enquanto arredadas da patologia
comum.
Se consegues assim perceber os
sofrimentos daqueles que se te vinculam
a existência,
conserva-os contigo
tanto quanto puderes.
Quanto mais pensem no orçamento de tempo
e possibilidades a que te prendas, mais
necessitados
se mostram de proteção e segurança.
Em muitas ocasiões, talvez possas
situá-los em recintos pagos com o
beneplácito da tua bolsa. Entretanto,
embora te reverenciemos os impulsos de
generosidade,
não vacilamos em reformular o apelo à
tua misericórdia,
para que os mantenhas no calor da
própria terra.
São eles [música] filhos imobilizados no
leito, a te pedirem socorro,
ascendentes que se fizeram
valetudinários
e te rogam assistência
enquanto aguardam a cirurgia da morte.
Companheiros encarcerados em moléstias
difíceis ou irmãos outros em transes
[música] graves da vida orgânica.
Além deles, encontramos ainda os doentes
mentais,
supostamente sadios,
aqueles que passaram a evidenciar
comportamento infeliz,
os caídos [música] em experiências
amargas no campo afetivo,
os desmemoriados diante das obrigações
que assumiram
e os que carregam obsessões [música]
ocultas que lhes desfiguram a imagem.
Diante dos parentes enfermos, [música]
se te reconheces com saúde e equilíbrio,
a fim de observá-los, [música]
compadece-te deles e guarda-os no clima
da própria presença
quanto isso se faça possível.
Todos eles são a continuidade de nossos
débitos ou prolongamentos de nossa
própria ternura.
Recordemos que a morte é somente mudança
que nos reencontraremos todos agora ou
no futuro e doemos a aqueles corações
que nos sercam todo o amor que esperam
de nós ou que nos solicitam.
a fim de se complementarem
na evolução a realizar ou no trabalho a
fazer.
Abençoa hoje os que ama
e amanhã
eles te abençoarão.
Essa é uma lição muito bonita de Emanuel
sobre a vida em família, mas
especificamente sobre aqueles momentos
em família em [música] que o
adoecimento, a enfermidade de um
companheiro
passa a exigir
mais dedicação, mais afeto dos demais.
Notem que nós não dissemos
uma que seja uma mensagem dirigida a
aqueles lares que vivem esse problema.
Porque todos vivem esse problema, vivem
esse desafio, vivem essa dificuldade.
Nenhuma família escapa dessa aprovação.
Nenhuma. Cedo ou tarde, hoje ou amanhã,
todos viveremos alguma dificuldade,
algum desafio no campo da [música] saúde
física.
Agora, o que Emanuel faz nessa mensagem
é propor uma outra reflexão.
E a reflexão é a seguinte:
será que das enfermidades e das
moléstias [música]
que atormentam aqueles que nos nós
amamos e que mudam completamente a
rotina de nossas famílias? Será que as
mais desafiadoras e as mais difíceis são
aquelas de natureza física?
Não que elas não sejam. São as
moléstias, as enfermidades, os
adoecimentos de natureza física. São
desafios enormes para qualquer família,
seja para o companheiro que adoeceu,
seja pra família que dele cuida.
Agora, aquelas moléstias, aqueles
padecimentos de natureza psíquica
ou psicoemocional ou psicoespiritual
são, de fato, sem somba de dúvidas, o
maior desafio.
É aquele desafio
que na linguagem popular nós diríamos
dose para Leão,
porque vai exigir de nós uma coragem,
uma perseverança, uma capacidade de
resiliência
que as enfermidades físicas não são
capazes de exigir.
É por isso que Emanuel [música] inicia
essa mensagem
com uma pergunta:
Como tratarei os [música] parentes
enfermos?
Ele reflete sobre o maior desafio que um
familiar enfrenta quando tem em casa um
ente amado adoecido.
Como tratar? E aqui o sentido do verbo
tratado é bem ambíguo,
porque ele tanto pode representar
o tratamento propriamente dito, a
terapia, os cuidados médicos,
o tipo de abordagem medicamentosa,
a dieta,
o repouso ou a atividade física
regeneradora
da saúde física.
Ou então pode ser o tratar no sentido de
lidar com lidar com temperamento,
o manejo de ordem
emocional no campo da convivência.
como reagir
aos testes que o temperamento, a
personalidade do outro me impõe. Então,
cabe nesses dois campos de análise,
nessas duas perspectivas, a pergunta que
Emo compõe no início do texto: Como
tratarei os parentes enfermos?
Como eu vou lidar com aquele familiar
que perdeu a mobilidade física?
Como eu vou tratar daquele familiar que
exige uma dieta rigorosa,
que vai dar [música] muito trabalho no
preparativo?
Como eu vou lidar com aquele familiar
que sequer se comunica, que já perdeu a
capacidade, inclusive de se comunicar
verbalmente ou gestualmente
e que exige de mim uma sensibilidade,
uma perspicácia, [música]
uma percepção enorme para quase que
adivinhar as necessidades dele.
Esse é o tratamento que o [música]
adoecido ou enfermo
físico exige de nós,
mas existe também o tratar [música]
daquelas almas enfermas que comigo
convivem, daquelas mentes [música]
adoecidas
sob o peso de uma patologia
psiquiátrica.
Aquelas almas que se sentem perturbadas
emocionalmente
em função de uma perda, [música] em
função de uma dificuldade maior, que
eles rouboa a lucidez, o equilíbrio
emocional,
como tratar,
como conviver,
qual o manejo que eu devo manter com o
familiar que exige de mim também a
paciência e a capacidade ade perdoar.
Todos são enfermos. De uma maneira ou de
outra, todos são enfermos. E a presença
[música] de qualquer um deles no lar vai
cobrar de nós
uma capacidade ímpar,
incomparável
de renunciar a si e dedicar-se ao outro.
Daí, Emuel, avançar na mensagem
dizendo que seja uma abordagem ou seja
outra,
o critério é o mesmo.
É o critério da imortalidade.
Eu nos [música] diz que devemos
tratá-los segundo o critério da
imortalidade.
Nós devemos olhar para o nosso familiar
adoecido
psiquicamente, adoecido emocionalmente,
do ponto de vista psiquiátrico.
E devemos enxergar nele um espírito
mortal,
mais do que um encarnado,
transitoriamente
sob o peso da doença, da enfermidade.
é um espírito eterno que vai crescer,
vai evoluir, vai amadurecer,
vai superar suas limitações
e vai conquistar valores e virtudes
que lhe darão dignidade
ao ser.
Então, se eu olho para ele como espírito
imortal e se eu olho para mim mesmo
também como espírito em evolução,
que precede ao berço e que irá viver
para além do túmulo, as relações mudam,
o tom da convivência muda.
E aí nós trazemos aqui um trechinho do
livro Evangelho Segundo Espiritismo,
capítulo dois, o item, o ponto de vista,
porque o critério da imortalidade é um
ponto de vista, é um ponto a partir do
qual eu olho para o problema.
E o critério da imortalidade é sempre o
ponto de vista mais elevado. É quando eu
olho de cima para baixo, quando eu me
reconheço espírito imortal.
E a partir dessa condição e dessa
realidade, eu olho para o problema ou
olho para o familiar problema e eu
enxergo também como espírito mortal.
Esse é o ponto a partir do qual eu vejo
o meu ponto de vista.
E aí essa lição do Evangelho sobre o
Espiritismo traz um trecho que consolida
essa linha de raciocínio que nós estamos
propondo
em que a autoria espiritual diz assim:
"Para quem se coloca pelo pensamento
na vida espiritual que é indefinida,
a vida corpórea se torna simples
passagem, breve estada num país ingrato.
As vicissitudes e tribulações dessa vida
não passam de incidentes que ele suporta
com paciência
por sabê-las de curta duração, [música]
devendo seguir-sehes um estado mais
ditoso.
Esse é um trecho da obra básica que nos
fala de como os problemas, as
dificuldades,
aquele momento árduo, aquele momento
difícil
que eu atravesso com um parente doente
em casa ou um parente em perturbação em
casa. Como isso é passageiro?
Do mesmo jeito que começou
o problema, do mesmo jeito terminará,
sem que eu soubesse de onde veio em
função [música] do esquecimento do
passado,
e sem que eu saiba
para onde irá, se retornará em algum
momento da do futuro ou se terá a sua
finalização nessa existência.
De todo modo, a o critério da
imortalidade, a perspectiva de espírito
mortal, olhar para o problema
como um espírito que tem a eternidade a
seu favor, isso muda a minha relação com
o problema. ele se torna menos pesado e
eu me sinto mais robusto, mais vigoroso
para lidar com ele.
Por isso que nós avançamos
recorrendo a um outro trecho dessa lição
em que diz: "Além das moléstias que se
manifestam do corpo físico, temos ainda
aquelas outras que se entranham na alma.
E essas são com certeza as [música] mais
desafiadoras,
porque elas não facilmente são
resolvidas com uma fisioterapia,
[música]
não são facilmente resolvidas
com um [música] medicamento, uma pírula,
uma injeção,
uma cirurgia.
Isso não resolve problemas que estão
entranhados na alma.
O primeiro
padrão de tratamento e de terapia para
esses problemas da alma
são o tempo e a paciência para lidar com
esse tempo.
O tempo trará as vivências, o tempo
trará as ocasiões
saneadoras
ou curativas para essa alma.
E para mim que vou conviver com essa
alma que precisa do tempo para
amadurecer, para mim resta paciência
para que eu não meta os pés pelas mãos,
para que eu não me exceda no rigor e na
energia,
para que eu não me impaciente
com as limitações e as dificuldades
desse alguém.
Nós trouxemos aqui para comentar esse
trechinho
uma passagem que tá no Evangelho de
Mateus, capítulo 17,
entre os versículos 15 e 18,
do pai de um jovem lunático que se
aproxima de Jesus e diz: "Senhor,
compadece de meu filho, porque é
lunático e sofre muito, pois muitas
vezes cai no fogo e outras muitas na
água.
Apresentei aos teus discípulos, mas eles
não puderam curá-lo.
Então, muitos dos nossos irmãos
adoecidos psiquicamente
oscilam nas suas emoções entre o fogo e
a água, entre um momento de depressão,
de melancolia profunda, de tristeza, de
inércia, de apatia, para um outro
extremo de euforia,
de desorientação, de inquietação, de
agitação, de ansiedade.
E oscilando entre esses dois extremos,
é que a alma vai se atormentando
[música] e sofrendo muito interiormente.
É quando essa alma nos é trazida pela
vida, pelas circunstâncias da vida, na
condição de esposa ou de esposo, na
condição de filho ou de filha, de irmão
ou de irmã.
E
a necessidade nos pede que a cure com
nossa paciência, com nosso, com a nossa
coragem,
com a nossa alegria de viver, com o
nosso otimismo, nosso ano. Nós nos
mostramos incapazes de curá-la, porque o
remédio que ela vai exigir de nós, eu me
nego a entregar, que é o da tolerância e
da paciência e da compreensão profunda.
Ainda na frente, Emanuel nos afirma que
nós devemos os manter no calor da
própria ternura.
Esse é o remédio para curá-los, nos
manter no calor da própria ternura. Por
isso que Jesus exclamou nessa mesma
passagem que nós mencionamos em Mateus,
capítulo 17:
"Ó geração incrédula e perversa,
até quando estarei convosco?
Até quando vos sofrerei?
Trazei-me aqui o menino. [música]
E Jesus repreendeu o demônio e este saiu
do menino. E desde aquela hora ficou
[música] o menino curado.
E aí nós temos a figura do demônio
como uma alegoria, uma figura de
linguagem bíblica que representa aquele
tormento consciencial.
Todo tormento consciencial que nos
atormenta, [música] que nos perturba e
que inclusive nos predispõe ao assédio
de espíritos mal intencionados,
só pode ser curado
quando a consciência se sente em paz. E
a consciência só sente-se em paz quando
a parte ferida, a parte que sofreu com o
peso dessa convivência, aprende a
perdoar, [música] a esquecer e relevar.
Só então é que nós somos capazes
[música]
de exercer sobre a vida desse irmão,
dessa esposa, desse filho, o poder que
Jesus exerceu sobre o menino lunático, o
poder da cura.
Porque a cura exige de mim sobretudo
amor. [música]
Emanu diz nessa mensagem ainda que os
companheiros [música]
se encontram encarcerados em moléstias
difíceis.
E isso me faz lembrar uma passagem de
quando o Chico Xavier foi visitar o
presídio do Carandiru
em São Paulo.
E capiciosamente, quando [música] ele
saía do presídio, depois de ser muito
abraçado, muito bem recebido pelos
detentos todos, um jornalista capicioso,
[música] malicioso, perguntou: "Chico,
você viu aí dentro muitas entidades
perversas, muitos espíritos das trevas?"
E o Chico falou: "Não, meu filho, aqui
dentro eu só vi as mães gratas com a
minha visita, muitas delas chorando e
pedindo que eu ore pelos seus filhos.
Mães desencarnadas que aí dentro
permanecem para regenar, regenerar
aqueles que ela ama."
E aí [música] nós pensamos, quantos dos
nossos filhos se encontram encarcerados
em moléstias psíquicas, [música]
em processos de depressão profunda, de
melancolia ou de ansiedade crônica, como
os companheiros encarcerados do
carandiru, prisioneiros [música] atrás
das grades do adoecimento psíquico,
esperando de nós a mesma dedicação
daquelas mães desencarnadas que o Chico
viu no Carandiru, a dedicação [música]
daquele que vela, daquele que cuida com
zelo através da prece e da paciência.
Como diria Emmano, na mesma mensagem
são a continuidade dos nossos débitos,
porque nós não estamos fazendo ao cuidar
desses que amamos mais do que
resgatar os nossos débitos com eles
mesmos.
No livro família, no capítulo um do
livro família, uma mensagem intitulada
[música] em família, Emmanuel nos afirma
que geralmente não se reúnem a nós os
companheiros [música] que já demandaram
a esfera superior,
dignamente aureolados por vencedores, e
sim afeiçoados menos estimáveis de
outras épocas, para restaurarmos o
tecido da fraternidade
indispensá. agasalho de nossa alma na
jornada para os simos da vida. Muitas
vezes, na condição de pais e filhos,
cônjuges e parentes, não passamos de
devedores em resgate de antigos
compromissos.
Então, nós não recebemos nosso lar
somente aqueles que são fisicamente e
psiquicamente saudáveis. [música]
Recebemos também aqueles que nos se
apresentam até nós com moléstias
físicas, igualmente, e esses são os
maiores desafios, aqueles que se
encontram espiritualmente ou
psiquicamente adoecidos,
porque a vida no lar é assim exigente.
Lá no livro Jesus no Lar, no capítulo 2
do livro de Neio Lúcio, geografia de
Chico Xavier,
intitulado A escola das almas, a sogra
de Pedro pergunta a Jesus: "Por que a
vida no lar é tão difícil?"
E ele dá o exemplo da lentilha. Ele
pergunta para ela, para poder servir a
lentilha, qual o primeiro procedimento
que a senhora adota? E ela respondeu a
Jesus: "Leva ela até o fogo para que ela
possa ser cozinhada.
E Jesus diz exatamente isso. O calor
do da convivência doméstica, o fogo
arduo da convivência familiar é o que
amolece os corações.
E ele acrescenta perguntando para ela:
[música] "Mas e as lentilhas que
insistem em permanecer duras?" Ela diz:
"Olha, eu retiro elas do prato para que
ela não fira a boca dos comensais". E
Jesus disse exatamente:
"Aqueles espíritos que perseverarem no
mal, que persistirem na conduta infeliz,
não poderão permanecer mais no convívio
daquele [música] seio familiar e
amargarão o o processo de separação ou
desvinculação [música] provisória até
que se encontrem suficientemente
amadurecidos para retornar ao convívio
espiritual.
Nós fechamos então esse comentário de
hoje com o trecho da mensagem que
Emanuel diz ou nos exorta falando:
"Doemos aqueles corações que nos cercam
todo o amor que esperam de nós." E aí
com essa frase eu me recordo de Abigail
se encontrando com Paulo. Quando Paulo
de T no livro Paulo Estevan se
encontrava comido, se encontrava
cansado,
triste mesmo após o confronto com seu
pai, que era espiritualmente muito
enfermo.
Quando adormecia em uma caverna nas
redondezas da cidade de Taro, sua cidade
natal, ele se encontra emancipado do
corpo físico, se encontra com seu anjo
tutelar, Abigail.
E ao revelar a mágoa que o encontro com
o pai espiritualmente enfermo lhe
provocou o coração,
Abigail lhe aconselha
quatro
determinações
que nós devemos trazer no peito, trazer
nos nossos corações.
Ela diz a ele: "Ama, trabalha,
espera e perdoa".
Esse é o lema daquele que vai conviver
com um parente, um familiar enfermo, com
um parente ou familiar que exige
muito amor, muito trabalho,
muita paciência e muito perdão.
E que Jesus traga aos nossos corações
[música]
esse entusiasmo com o bem que nos fará
olhar para os nossos familiares
enfermos.
com profunda piedade, com muita
misericórdia,
estendendo nossos braços em serviço, mas
também [música]
estendendo nosso olhar, nossa boa
palavra ou o nosso silêncio oportuno
para que a convivência se faça possível,
Senhor, no clima da fraternidade
e da caridade.
para Jesus o lar de todos que nos
acompanham nesse instante [música]
ao vivo pela internet
ou aqueles que nos assistirão
posteriormente, [música]
que todos recebam
a inspiração do alto para o convívio
familiar, mestre, que assim seja.
Então, que Jesus abençoe a semana de
todos. Voltamos a pedir que divulguem os
links, que divulguem o canal e sobretudo
o projeto Vida em Abundância para que
mais corações possam [música]
entrar em contato com essas mensagens e
com nossas reflexões. Uma boa semana a
todos. Um beijo no coração de cada um.